---
layout: post
title: Начало обучения
category: devops-training
comments: true
description: Как все начиналось. Почему этот курс. О чем он. Что происходит сейчас.
tags:
    - DevOps
    - Learning
    - Otus.ru
---

### You shall not pass
Курсы в Otus *НЕ* для новичков и это радует. По сравнению с одной известной конторой, которая тоже обучает профессиям, здесь нет преподавателей-студентов, преподаватели крутые инженеры, за которыми хочется тянуться и расти, а это в разы повышает мотивацию к обучению.

Для того, чтобы попасть на курс, нужно пройти тест. Тест, в основном, на знание консоли Linux и, если ты не щупал linux ~~или не владеешь адовыми скиллами гугления~~, вряд ли ты попадешь на курс. И так со всеми курсами в Otus. Мне даже кажется, что по сравнению с курсами по программированию, порог входа в курсы DevOps и Linux администратор, ниже, чем в курсы по программированию. А может, я просто немного знаю предметную область. 

Итак, я прошел тест еще летом, это был первый поток, но как-то хотелось, так сказать дождаться первого сервис-пака и я оплатил обучение только в третьем потоке после того как много пообщался с ребятами с прошлых потоков и получил от них очень хорошую обратную связь.

### О чем курс?
Когда я читал программу курса, меня не покидало ощущение, что я это видел уже много раз. Я открыл несколько вакансий на hh и да, курс покрывает большую часть запросов работодателей по вакансиям DevOps-инженеров. 

За курс я должен научиться

- Работать с облаками на примере GCP
- Infrastructure as a Code (Terraform, Ansible)
- Контейнеризации на примере Docker
- Контейнерной оркестрации (Docker Swarm, Kubernetes)
- CI (Gitlab CI)

### Что сейчас?

Курс начался 3 недели назад. За 3 недели прошло 4 занятия. 2 первых занятия были теоритические, о том, что такое DevOps, с чем его едят и как готовят в общих терминах, какие есть специализации и зачем вообще DevOps. Послушали еще раз о том, что DevOps-инженеров не существует(как сусликов, которых не видишь, а они - есть =)) Домашним заданием было прочесть несколько книг:

- [Проект «Феникс». Роман о том, как DevOps меняет бизнес к лучшему](https://www.litres.ru/kim-dzhin/proekt-feniks-roman-o-tom-kak-devops-menyaet-biznes-k-luchshemu/) - захватывающий роман о том, какая все-таки боль творится в IT между разработчиками и командами эксплуатации
- [Открывая организации будущего](https://www.litres.ru/frederik-lalu/otkryvaya-organizacii-buduschego/) - книга о новом типе организаций. В целом, дает понимание, что есть что-то кроме стандартной иерархии и можно своими силами, силами коллектива управлять работой организации на принципах самоуправления.
- [Поток: Психология оптимального переживания](https://www.litres.ru/mihay-chiksentmihayi/potok-psihologiya-optimalnogo-perezhivaniya-4244565/) - книга о том, как получать удовольствие от работы и жизни вообще, при этом достигая высоких результатов.

Третье и четвертое занятия были на тему использования Git, его интеграции с GitHub, по методам коллективной работы в Git. Я раньше использовал Git на уровне поковырялся и забыл, так как на работе не очень-то он нужен, но, как оказалось, будет круто хранить в git-репах, например, мои скрипты PowerShell, конфиги серверов, статьи. Это просто праздник какой-то! Можно ж вернуться в прошлое! Кто не мечтал о машине времени? Если не мечтал, врешь небось =)

Очень круто, что домашние задания выстроены в логическую цепочку. Первоначальное обучение работе с Git и GitHub готовит к  тому, что дальнейшая работа с написанием конфигов будет тесно связана с этими инструментами. Тебя как будто берут младшим помощником джуниора и ведут за ручку мимо всяких крутых штук, которые можно не только посмотреть, но и пощупать, кроме того, в методичках даются четкие понятные инстуркции, как сделать так же.

Сдал сейчас домашнее задание по 4 лекции. Вкусновато, но маловато. Работа заключалась в подготовке платформы для будущей работы. Сделал клонирование репы, внес в нее изменения, отправил Pull request на Pull review.

По выполнению задания наткнулся на информацию про Github pages. Решил начать вести этот блог, дабы постоянно юзать git+github. Заодно познакомился с руби гемами, их установкой на Mac и такой штукой как [jekyll](https://jekyllrb.com/), которая позволяет делать простые бложики, на котором и сделан этот блог. 

Такие дела. Едем дальше.
