---
layout: post
title: Первый Пост
category: devops_training
comments: true
description: Этот блог я решил завести как дневник обучения практикам и инструментам DevOps в рамках курса DevOps практики и инструменты от otus.ru и Express42, где буду рассказывать о ходе моего обучения и что из этого получилось. 
tags:
    - DevOps
    - Learning
    - Otus.ru
---



Этот блог я решил завести как дневник обучения практикам и инструментам DevOps в рамках курса [DevOps практики и инструменты](https://otus.ru/lessons/devops-praktiki-i-instrumenty/), где буду рассказывать о ходе моего обучения и что из этого получилось. Но это не реклама Otus и курсов, это мой дневник. Возможно, продолжу вести его и дальше по мере углубления в тему.

### Постановка цели

В самом начале пути принято ставить цель. Поэтому, главное, чего хочу добиться по окончанию курса обучения:

1. Освоить современные DevOps практики и инструменты;
2. Получить возможность сменить работу;
3. Найти единомышленников и вырасти глядя на них.

### Кто я такой, с чем я стартовал и почему этот курс

Меня зовут Павел Козлов и я системный администратор. Мне 30 лет. Работаю в компании не связанной с IT от слова никак и это сильно печалит. В основном мой прфоессиональный путь - это саппорт и администрирование сервисов в Windows экосистеме. С Linux опыт скромный - несколько поднятых серверов без всяких там хайлоадов и 3 месяца работы младшим linux-админом. Хочу заниматься интересными крутыми штуками и чувствовать, что делаю действительно важное дело, за которое платят деньги. 

Почему этот курс? Почему DevOps? Первое банально - на русском языке - это единственные адекватные курсы с крутой программой. Почему DevOps? Банально - то, что сейчас называется DevOps-инженером со стороны работодателей - это linux-инженер, который умеет сделать разработчиков счастливыми, внедряет инструменты, позволяющие сократить time to market для цифровых продуктов и повысить доход компании, за что и получает зарплату. 

То есть имееем:

- Возможность сделать счастливыми/сделать менее несчастными какое-то количество людей;
- Работа имеет высокую ценность для компании;
- Работа интересная и на волне новых технологий;

Что может быть круче?

Данный блог завел, чтобы упорядочивать все, чему научился на курсе (может быть курсах), и рассказывать, что и как, может кому-то будет интересно, но, делаю это для себя в первую очередь.

Обещаю не палить методички, видео курсов и все такое, дабы не было претензий со стороны школы [Otus](https://otus.ru) и спойлеров. Но при этом, буду пытаться рассказать как оно все выглядит изнутри и какие впечатления, плюсы/минусы.

**ПОЕХАЛИ!**
